---
author: CRHL
layout: post-crhl
title:  "Coup d'oeil 78"
date:   2016-04-01 12:00:00 -0600
categories: CRHL-CO
header-img: "img/Lezennes_eglise_st_eloi_cote.jpg"
---

# Edito

A  l’occasion des  60  ans  du  groupe  scolaire
Irène Joliot-Curie et Henri Coursier, le Cercle de Recherche  Historique  Lezennois  présente lors de la fête de l’école une exposition  retraçant  la vie scolaire, à laquelle vous êtes tous cordialement invité.

# Évolution du groupe scolaire au fil des ans

1956 – Achèvement du complexe scolaire regroupant l’école des filles Irène Joliot-Curie, l’école maternelle et la garderie.
Au début des années 50, l’école des filles, comportant 5 classes, est toujours éclatée en 3 lieux : aux écoles Barbusse et Jules Ferry et à l'ancienne mairie. En 1953 le conseil municipal, dirigé par Henri Coursier, envisage la construction d’un complexe scolaire sur un peu plus de deux hectares. Les plans sont élaborés en 1955 : il s’agit du groupe scolaire Joliot-Curie comprenant les écoles filles et maternelle (voir plan page 4).
L’école maternelle est ouverte à la rentrée d’octobre 1956 : deux classes fonctionnent, comprenant chacune... 60 enfants ! Une semaine plus tard, une troisième maîtresse est nommée, à titre provisoire, ce qui permet de séparer les petits (2 à 4 ans), les moyens (4 à 5 ans) et les grands (5 à 6 ans). L’école maternelle connaît rapidement un grand succès : à Pâques 1957, dans la classe des petits, 75 sont  inscrits… dont  55 présents !
Elle comprend, en plus des 3 classes, une entrée, le bureau de la directrice, une grande salle de jeux, une salle d’eau et un dortoir. Il est également prévu une cuisine et un réfectoire qui ne seront jamais utilisés pour la restauration : la première permettra le rangement du matériel, le second sera transformé en classe supplémentaire.
A l’ouverture de la maternelle, le matériel pédagogique est insuffisant, les crédits ayant été absorbés par la construction et l’équipement en mobilier de l’école. Les institutrices fabriqueront leur matériel à partir d’objet récupérés : pneus pour l’éducation physique, papiers de tapisserie dépareillés, caisses à oranges ou boites à fromage, sable ramené de la plage…


1974 – Une demande de mixité est demandée pour les écoles des garçons et des filles afin de créer deux écoles mixtes ; elle est acceptée. L’ancienne école des filles Irène Joliot-Curie reçoit le niveau 1 (cours préparatoires et élémentaires) ; l’ancienne école des garçons Jules Ferry reçoit le niveau 2 (cours moyens).


 1983 –  Construction de deux classes à côté de la salle d’évolution actuelle.





1986 – Avec la croissance démographique du “ baby boom ”, les effectifs des enfants d’âge scolaire augmentent. Au groupe Irène Joliot-Curie deux classes et un dortoir sont construits pour l’école maternelle (préfabriqués à droite dans la 1ère cour) et deux classes élémentaires.



1989  – La municipalité ajoute deux classes supplémentaires, la garderie qui accueille les enfants hors du temps scolaire et la cantine qui remplace celle de la salle Brassens (voir plan page 5). Par contre, l’ancienne école enfantine de la rue Henri Barbusse est détruite pendant l’été 1990.
















2006   –  Le 7 octobre 2006, la maternelle est rebaptisée école Henri Coursier.

2007 – Un nouveau centre éducatif est construit en lieu et place de la salle
 Paul  Kimpe, ex-maison des jeunes.

# Irène Joliot-Curie

#### Comme à Lezennes, de nombreux établissements scolaires portent le nom d’Irène Joliot-Curie, mais qui était-elle ?

{% include image.html
            img="/img/CRHL/CO/78/irene_joliot_curie.jpg"
            title="pub"
            caption=" Irène Joliot-Curie. Chimiste, physicienne et femme politique française. 1897-1956" %}       




Née à Paris le 12 septembre 1897, **Irène Joliot-Curie** est la fille de **Pierre et Marie Curie**. Pendant la Première Guerre mondiale elle accompagne sa mère sur le front pour pratiquer des radiographies des blessés afin d'aider les chirurgiens. A partir de 1918, elle devient l'assistante de sa mère Marie Curie à l'Institut du Radium de Paris. Elle y fait la connaissance de **Frédéric Joliot**, lui aussi assistant, qu'elle épouse en 1926 et avec qui elle aura deux enfants.

Avec son mari, elle travaille sur la radioactivité naturelle et découvre la radioactivité artificielle. Leurs recherches, qui portent notamment sur l'action des neutrons sur les éléments lourds, constituent une avancée importante vers la découverte de la fission nucléaire. Conjointement avec Frédéric Joliot, elle obtient le **Prix Nobel de chimie** en 1935.

**Militante des droits des femmes**, Irène Joliot-Curie entre en 1936 au gouvernement du Front populaire comme sous-secrétaire d'Etat à la Recherche scientifique. Mais des problèmes de santé l'obligent à démissionner de son poste au bout  de   trois  mois. L'année   suivante    elle  devient  maître  de  conférences  puis   
professeur sans chaire à la Faculté des sciences de Paris.

En 1939, Irène Joliot-Curie travaille avec son mari, alors directeur du laboratoire de synthèse atomique, sur la réaction en chaîne dans l'uranium avec la perspective de libérer l'énergie contenue. Ces travaux déboucheront sur le dépôt de brevets de "faisabilité" de la bombe atomique, par l'équipe de Frédéric Joliot. Après la Seconde Guerre mondiale, elle dirige l'Institut du Radium et obtient la chaire de physique générale. Elle participe à la création du Commissariat à l'énergie atomique.

Irène Joliot-Curie reçoit en 1950 le Prix international de la paix du Conseil mondial de la paix. Elle meurt à Paris le 17 mars 1956 d'une leucémie consécutive à son exposition aux rayonnements radioactifs durant sa vie professionnelle.
