---
author: CRHL
layout: post-crhl
title:  "Coup d'oeil 76"
date:   2015-10-01 12:00:00 -0600
categories: CRHL-CO
---

# Edito

Mesdames,  Messieurs

La période estivale est terminée. Chacun a repris ses activités scolaires, professionnelles ou associatives.
Il en est de même au sein des membres du Cercle Historique qui vous on concocté ce bulletin.
C'est au Centre Bourg et la rue Barbusse, quartier en pleine mutation, et avec un brin nostalgique que vous découvrirez, celle qu'on dénommait la salle Barbusse, « l'ancienne salle d'asile ou d'école maternelle ».
Un peu de nostalgie aussi, avec les récits des souvenirs de Mme Delemarle-Laloux qui a longtemps vécu dans cette rue.

Passionnés d'histoire locale, de généalogie, les membres du Cercle historique vous donnent rendez-vous le dimanche 15 novembre à Quesnoy sur Deûle, où notre association tiendra un stand, à l'occasion du Forum de la Châtellenie de Lille.
Au sein du Cercle, l'actualité 14-18 est toujours au rendez-vous en médiathèque et en mairie. Les travaux de recherches concernant les soixante ans de scolarité à l'école Irène Joliot-Curie et Henri Coursier ont commercé : une photo de classe, de fêtes d’école et tous les documents relatifs à cette période  sont les bienvenus.

Bonne lecture à tous

# 1914 - 1918 Lezennes à l’heure allemande

L’exposition continue, les panneaux installés en médiathèque et en mairie ont été renouvelés.
Cette exposition est le résultat d'échanges, de discussions entre les amateurs curieux et les passionnés d'histoire afin de sensibiliser et attirer les lezennois qui s'interrogent sur l'histoire de leur village pendant la guerre.
En cette fin d'année, le Cercle Historique participera à un forum et vous donne rendez-vous à Quesnoy-sur-Deûle salle Festi'Val route de Lille le dimanche 15 novembre à partir de 10h jusqu’à 18h pour le Forum de la Châtellenie de Lille 2015.
Ce forum regroupera une centaine d'associations historiques venant du Mélantois, des Weppes,  du Ferrain, du Carembault  et de la Pévêle.
Le thème du Forum de la Châtellenie de Lille, dans le cadre du centenaire de la Première Guerre mondiale, est celui de la vie quotidienne des civils pendant la grande guerre, pendant les moments marquants que furent la fuite ou l'évacuation, le retour, ou la vie quotidienne en zone occupée ou en zone libre.
C'est l'occasion de nous y retrouver, l'entrée est libre et gratuite, ouvert à tous, passionnés d'histoire locale ou pas.

PS : La salle Festi'Val route de Lille à Quesnoy-sur-Deûle est desservie par la Liane 90 (arrêt XX° siècle).


# D’hier à aujourd’hui le Centre Bourg

Il faut attendre le second empire en 1855 pour que le conseil municipal, dirigé par  Alexis Lefebvre, décide de construire une école de filles. Initialement prévue rue Chanzy, elle est finalement construite sur un chemin (actuellement rue Barbusse, anciennement rue des écoles), située à 135 mètres de l'église.
En effet la réglementation précise que les écoles sont interdites à moins de 100 mètres d'un cimetière, or, à l'époque, ce dernier se trouve, comme dans beaucoup de villages, autour de l'église.  

{% include image.html
            img="/img/CRHL/CO/76/bourg.jpg"
            title="pub"
            caption="Vue sur la ferme Rose, devenue ensuite  ferme Carlier, l'ancienne mairie et l'école Barbusse
" %}

Au fil du temps, le paysage a évolué, la ferme a disparu au milieu des années 60, laissant place au stade Picavez puis actuellement le Centre Bourg.  Abandonnée par les élèves, cette école a servi de salles de réunion, de bureaux de vote, salles de répétition pour l’harmonie avant d’être démolie dans les années 80.

# Récit des souvenirs de Lucienne Delemarle-Laloux

Au centre du village, située parallèlement au cœur de notre église, la rue Henri Barbusse est en pleine mutation….

A l’origine, cette rue était nommée « rue des écoles ». Elle a été débaptisée le 15 octobre 1935 pour rendre hommage à Henri Barbusse, grand écrivain pacifiste, prix Goncourt 1916 pour son livre « le feu », comme l’avait souligné Jean-Baptiste Defaux, maire de l’époque. Elle a repris, temporairement, le nom de « rue des écoles » pendant la seconde guerre mondiale pour cause de régime politique.

Nous sommes allés rendre visite à Lucienne Delemarle-Laloux le mercredi 11 mars 2015, née en 1932 rue Chanzy, 4, cité Marchand et qui a passé sa plus tendre jeunesse au 8, rue des écoles. Elle nous a remémoré ses souvenirs à Lezennes.

Cette rue formait plutôt une impasse. En 1855, y est bâtie une école. En 1932, cette école sert de « garderie », appelée aussi « asile », pour l’accueil des tous petits enfants jusque 6 ans. Lisa Delannoy les surveillait. La garderie était sur la droite du bâtiment. A gauche, il y avait deux classes qui accueillaient les enfants de 6 et 7 ans et leurs institutrices, Julia et Mme Gabriel.  Pour les plus grands, il y avait une classe au dernier étage de l’ancienne mairie. Lucienne n’a pas fréquenté la garderie, sa maman était mère au foyer.

A l’école des garçons Jules Ferry, rue Jean-Baptiste Defaux, une classe de l’étage était réservée aux filles. L’actuelle école de musique était le logement du directeur. Près du bureau de poste actuel, il y avait deux classes, celles des grandes, avec Mademoiselle Louise et Mme Thibaut. Le bureau de poste actuel était la maison de la directrice, le jardin est devenu la salle Grémaux. Mlle Louise, institutrice, habitait près de l’école des filles. C’était une très bonne enseignante. En hiver, les garçons et les filles se battaient à coups de boules de neige, devant cet immeuble. Mlle Louise et la directrice avaient de l’autorité et les élèves passaient le certificat d’études avec succès. Mme Accati, sœur cadette de Lucienne, était directrice de l’école maternelle Irène Joliot-Curie.
Rue Henri Barbusse, se trouvait une clôture en béton, précédemment grillagée, qui entourait le terrain de la mairie et de la ferme Rose, puis ferme Carlier, devenu ensuite le stade Picavez où désormais ont été construites les maisons du centre bourg.

Face au n° 16, il y a une plaque de ciment. C’était l’entrée des souterrains où les gens se cachaient pendant la guerre. Ils étaient consolidés par du bois, pour éviter les effondrements pendant les bombardements. Tous les souterrains se rejoignaient. On pouvait y faire le tour de Lezennes. Les enfants y jouaient.

Lucienne s’est mariée en 1951 et a quitté Lezennes pour vivre dans le quartier du Vieux-Lille jusqu’en 1957. Elle revient habiter à Lezennes avec sa famille au n° 6, rue Henri Barbusse, voisine de ses parents. La rue était pavée. Elle était peuplée. Dans une des maisons il y avait un four à pain, mais Lucienne ne se souvient pas de l’existence d’un boulanger.

{% include image.html
            img="/img/CRHL/CO/76/amis.jpg"
            title="amis" %}

Il y avait M. et Mme Defretin, M. et Mme Lalo, M. Descamps qui était le cousin de Lucienne, Mme Chavatte, Mme Stienne, Mme Leroy, Mme Pauline, M. Robert Posé, Mme Ceugnet, « Bizouquette » avec son vélo et sa charrette faisait commerce de peaux de lapins, M. Louis Leroy qui était représentant de commerce, M. Gras et aussi un couple d’origine italienne, de petites tailles, qui ont eu un garçon prénommé « Zanki » qui lui était robuste, bien charpenté ; le père travaillait pour les patrons du « tire-bouchon ». Le chemin, passage du Ramponneau, où habitaient M. et Mme Potenza, existait déjà. Il y avait une bonne ambiance entre voisins. Les soirées se passaient assis devant les maisons à papauter, il n’y avait pas la télévision. Mme Foulon qui a aujourd’hui 102 ans, y réside encore.

A la médiathèque, c’était le patronage avec des religieuses. Il servait aussi de dispensaire, les gens s’y rendaient pour faire les piqures. A l’étage, il y avait le catéchisme.  
Lucienne a travaillé à Lille, rue Puébla pour l’entreprise Peugeot. Elle devait y effectuer l’inventaire pendant un mois, elle y est restée plusieurs années. Puis, elle a été employée en métallurgie au bout de la rue Léon Gambetta. Elle se déplaçait en tramway, lorsqu’elle habitait Lille, puis en bus lorsqu’elle est revenue à Lezennes, ou encore en train qu’elle prenait à Hellemmes. Quand elle était en formation chez Pigier, Lucienne effectuait le trajet 4 fois par jour. De nombreux lezennois allaient travailler à vélo. Ils travaillaient, ou au chemin de fer (ateliers d’ Hellemmes), ou à l’usine de Fives, ou à la Thomson à Lesquin.

Pour se soigner, le médecin habitait Hellemmes, c’était le médecin du chemin de fer, l’ouvrier bénéficiait de la gratuité. Le reste de la famille consultait un autre médecin.

Le marché se déroulait le vendredi après-midi sur la place de la République. La salle du Ramponneau servait de cinéma ou de salle de bal. Lucienne y a rencontré son mari, devant un film avec Luis Mariano. Au 14 juillet, M. Morel venait avec son camion et transportait les musiciens pour le bal roulant. A chaque café il s’arrêtait, la population se rafraichissait et  dansait, puis le camion repartait pour une prochaine halte. A l’époque, le mannequin était brulé à l’entrée de la rue Faidherbe et le feu d’artifice avait lieu dans le petit square près de l’église, avec le mas de cocagne sur la place. La ducasse avait lieu le 15 août près de l’Arsenal. A l’époque, la passerelle au dessus du chemin de fer n’existait pas.

Pendant la guerre, en 1940, les allemands ont perquisitionné plusieurs maisons, dont celle de
Lucienne. Ils réveillaient les enfants pour vérifier sous les matelas s’il n’y avait pas de tracts.

{% include image.html
            img="/img/CRHL/CO/76/Photo022.jpg"
            title="eglise" %}

M. Alexandre Contreras (marchand de légumes et adjoint au maire) et M. Henri Descamps ont été arrêtés après la perquisition de leur maison et emmenés jusque Doullens. M. Marius Bruneau et  M. Charles Picavez ont été déportés en Allemagne. Les mouvements de résistants étaient tenus secrets de tous.

C’était le garde-champêtre, Alfred Capelle, qui allait chercher à la préfecture les tickets de ravitaillement à distribuer à toute la population lezennoise. Un jour, à son retour de la préfecture, un groupe de résistants l’attendaient. Ils lui ont pris les tickets et se sont enfuis par les souterrains. Le garde-champêtre a dû effectuer un nouvel aller-retour Lezennes-Préfecture de Lille afin que les habitants puissent s’approvisionner.

Lezennes a subi de nombreux bombardements pendant la guerre. Les lezennois allaient chercher des pommes, en train jusque Rosult, pour l’hiver. Le dernier bombardement a eu lieu en mai 1944. Ce jour-là, la maman de Lucienne accouchait d’un petit garçon.

Lors de combats aériens, les habitants retrouvaient les aviateurs jusque dans les arbres. Les avions arrivaient et lançaient des fusées éclairantes qui éblouissaient et les avions s’écrasaient. Les cadavres étaient découverts le lendemain. Les bombardements ont fait beaucoup de victimes civiles, adultes et enfants. Rue Pasteur, une institutrice, Mme Descamps et ses petits enfants, sont décédés en bas de l’escalier de la cave, suite à l’effondrement de la voute. Des lezennois ont évacué, à pieds, en mai 1940. Lucienne est allée à Haubourdin, puis jusque Santes, elle y a dormi dans la mairie. Le lendemain elle rentrait avec sa famille à Lezennes, dans un camion de la brasserie « la Semeuse ».

Un jour (le 24 mai 1940) alors qu’un avion volait bas, les soldats français l’ont abattu. Des billets de banque se sont envolés. La maman de Lucienne lui a interdit d’aller les ramasser en prétextant qu’ils étaient faux.

Pendant la guerre d’Algérie, la mairie a été plastiquée à 2 h du matin. Toutes les vitres ont éclaté. Tous les habitants de Lezennes ont été réveillés. C’était impressionnant. Tous les habitants des communes environnantes en avaient été informés.

A l’époque, les représentants des institutions comme l’instituteur, le médecin ainsi que les adultes étaient respectés des enfants. La discipline était présente partout, en public, à l’école, à la maison.
Lucienne ne supporte pas les gens qui font l’impasse sur les camps de concentration, elle a toujours peur que les conflits dans certains pays ne se généralisent et deviennent mondiaux, ses lectures sont toujours ciblées sur cette période. Quand elle pense à Lezennes, elle voit toujours l’environnement à cette époque.
Lucienne a 2 filles, 4 petits-enfants et 8 arrières petits-enfants, ce petit monde attend l’arrivée du 9e. Lucienne est, depuis 3 ans, dans un logement pour personnes âgées, ex ferme Lefebvre. Au moment de notre rencontre, des travaux d’amélioration étaient réalisés.
Désormais, Mme Lucienne Delemarle-Laloux veut bien rejoindre le nombre des centenaires de la commune.

<div style="border:2px solid black;padding:6px;">
Nous tenons à remercier Mme Delemarle qui nous a reçu en toute convivialité ainsi que sa famille pour le prêt des photos de la ruelle Barbusse qui accompagnent ce texte.
<br/>
Page Edito : Melle  Lucienne Laloux en compagnie de  Berthe sa maman
<br/>
Page 3 : Le bébé est  Pascale Vuye, nièce de Lucienne, fille de sa sœur Yvette
<br/>
Page 4 : Son papa Lucien et son ami
<br/>
Page 5 : La rue Barbusse, vue prise de la salle Barbusse
<br/>
Entretien réalisé par Annie Lacmans, Paulette Wallard et Thierry Leignel, en mars 2015
</div>
